 Rusia asegura que recuperó la región fronteriza de Kursk, pero Ucrania afirma que los combates continúan
Por Svitlana Vlasova, Catherine Nicholls, Daria Tarasova-Markina y Sophie Tanno, CNN
5 min de lectura
19:12 ET (23:12 GMT) 27 de abril de 2025



El presidente de Rusia Vladimir Putin afirmó que las fuerzas de su país recuperaron Kursk, la región fronteriza donde Ucrania lanzó una ofensiva sorpresa el año pasado, mientras Kyiv insiste en que sus soldados están luchando para preservar su posición en el territorio.

“La aventura del régimen de Kyiv fracasó completamente”, dijo Putin el sábado, felicitando a las Fuerzas Armadas rusas que, según él, derrotaron a las Fuerzas Armadas ucranianas en la región. Si se confirma, la captura sería un impulso simbólico para el Kremlin en un momento crucial de la guerra, con Estados Unidos expresando una creciente impaciencia con el líder ruso por demorarse en las negociaciones de paz.

Altos oficiales de las Fuerzas Armadas ucranianas han rechazado las afirmaciones de Putin, advirtiendo que Moscú aún no ha recuperado el control de esos frentes de batalla y que los soldados de Kyiv mantienen una fuerte presencia en la región.

“Rusia aún no ha liberado la región de Kursk al 100 %”, dijo Oleh Shyriaiev, comandante del Ejército, en un mensaje de voz el domingo. Shyriaiev declaró a CNN que las fuerzas rusas “están presionando” e “intentando contraatacar”.

“Estamos trabajando, luchando”, añadió. “Estos no son éxitos territoriales… sino éxitos en la destrucción de vehículos blindados y personal enemigo”.

Al mediodía del domingo Rusia lanzó casi 70 ataques contra posiciones ucranianas, según el presidente de Ucrania, Volodymyr Zelensky, citando al comandante en jefe del país, Oleksandr Syrskyi.

CNN no puede verificar de forma independiente los informes del campo de batalla, pero ambos bandos luchan para lograr avances en otras líneas del frente. 

 El 225º regimiento de Shyriaiev fue una de las primeras unidades en entrar en Kursk en agosto, cuando Ucrania lanzó su incursión sorpresa, capturando rápidamente territorio.

Desde entonces, Rusia, con el apoyo de soldados norcoreanos, ha luchado para expulsar a las fuerzas ucranianas de sus fronteras, mientras que Kyiv invirtió valiosos recursos en mantener su territorio allí, con la intención de utilizarlo como moneda de cambio clave en cualquier negociación de paz. La operación también se lanzó para aliviar la presión en el frente oriental, en conflicto.

En su discurso, Putin dijo que la recuperación de Kursk “crea condiciones para futuras acciones exitosas de nuestros soldados en otras áreas importantes del frente”. 

 En una publicación en Telegram, Valery Gerasimov, jefe del Estado Mayor ruso, agradeció a los soldados norcoreanos, elogiando su “alto profesionalismo, firmeza, coraje y heroísmo en la batalla”.

Funcionarios ucranianos e informes de inteligencia occidentales descubrieron que alrededor de 12.000 soldados norcoreanos habían sido enviados a luchar en Rusia.

Las autoridades locales trabajan para restablecer la paz en Kursk, afirmó Gerasimov, mientras se desmina la región y se destruyen las municiones sin detonar. Se están revisando zonas forestales, sótanos y edificios abandonados en busca de soldados ucranianos restantes, añadió. 

 Kyiv intensifica los llamamientos a un alto el fuego “total e incondicional”

Zelensky reiteró los llamados a un alto el fuego “total e incondicional” después de una serie de conversaciones de guerra celebradas entre líderes ucranianos, estadounidenses y rusos en los últimos días, mientras las tensiones entre los tres países frustraban los esfuerzos para lograr un acuerdo.

“Ucrania sigue defendiendo su independencia y su tierra en los combates”, dijo Zelensky el domingo, tras una reunión informativa con un alto asesor de las Fuerzas Armadas sobre el frente de batalla en Kursk.

“La situación en el frente y la actividad real del ejército ruso demuestran que la actual presión global sobre Rusia es insuficiente para poner fin a esta guerra”, añadió.

Si las afirmaciones de Putin son ciertas, las esperanzas de usar Kursk como moneda de negociación se han desvanecido. La retirada de Ucrania también podría afectar tanto la influencia política de Kyiv como la moral de sus Fuerzas Armadas, tras tres años de guerra, en medio de intensos esfuerzos por alcanzar la paz. 

 La próxima semana será clave para determinar si Estados Unidos puede intentar mediar en la paz entre Rusia y Ucrania, según el secretario de Estado de EE.UU., Marco Rubio, sugiriendo que la fecha límite del presidente Donald Trump para llegar a un acuerdo se acerca rápidamente.

“Esta semana será muy importante y tendremos que decidir si queremos seguir participando en este proyecto o si es momento de centrarnos en otros temas igualmente importantes, si no más”, declaró Rubio en NBC.

“Hay razones para ser optimistas, pero también para ser realistas”, añadió. “Estamos cerca, pero no lo suficiente”.

Los moderados comentarios de Rubio ocurren tras a una semana vertiginosa de diplomacia en la que Trump acusó a Zelensky de hacer “tan difícil resolver esta guerra” por negarse a aceptar la anexión de Crimea por parte de Rusia, pero luego dijo que Rusia y Ucrania estaban “muy cerca de un acuerdo”.

El sábado por la mañana, durante el funeral del difunto papa Francisco en el Vaticano, Zelensky se reunió brevemente con Trump para conversar sobre posibles negociaciones de paz. Un portavoz de la Casa Blanca calificó la reunión de “productiva”, mientras que Zelensky agradeció a Trump por la reunión, escribiendo en X que “tiene el potencial de convertirse en histórica si logramos resultados conjuntos”.

Unas horas más tarde, el sábado por la tarde, Trump planteó la posibilidad de aplicar nuevas sanciones a Rusia por lanzar una ola mortal de ataques contra Kyiv la semana pasada.

“No había ninguna razón para que Putin estuviera disparando misiles contra zonas civiles, ciudades y pueblos durante los últimos días”, escribió Trump en una publicación en Truth Social.

Me hace pensar que quizás no quiere detener la guerra, solo está dando golpecitos, y hay que tratarlo de otra manera, ¿con ‘Banca’ o ‘Sanciones Secundarias’? ¡Muere demasiada gente! 